了北洋军阀的反动统治，而1926年开始的北伐战争则使北洋军阀彻底瓦解。1928年12月29日，奉系军阀首领张学良在东北通电易帜，宣布接受国民党政府的领导，国民党政府实现了全国统一。

北洋军阀和国民党政府都是反民主的、以赤裸裸的武力为后盾的反动军事政权，其本质与宪法精神背道而驰。但是，辛亥革命后，民主共和的观念深入人心。穷兵黩武、实行独裁统治的北洋军阀和国民党政府不得不打起制定宪法的旗号，为其反动统治提供合法依据，压制革命力量的冲击。因此，北洋军阀和国民党政府在统治期间也都分别颁布了宪法或宪法性文件。

# （一）北洋军阀时期的宪法

# 1. 《中华民国宪法（草案）》

袁世凯就任临时大总统后，立即背弃《中华民国临时约法》。1913年10月31日，国会宪法起草委员会匆忙“三读”通过《中华民国宪法（草案）》。因宪法起草委员会的办公地点设在北京天坛的祈年殿，故名“天坛宪草”。“天坛宪草”没有采纳袁世凯提出的总统制建议，而坚持责任内阁制，规定国会对总统的牵制权。袁世凯对此极为不满，通电各省都督、民政长，攻击宪法起草委员会由国民党议员操纵把持，“形成国会专制”，攻击国民党“肆毒宪法”，攻击宪法草案为“暴民专制之宪法”。最终，宪法起草委员会被解散，“天坛宪草”成为一纸空文。

# 2. 《中华民国约法》

1914年，袁世凯指使亲信组织了一个“约法会议”，炮制出《中华民国约法》，史称“袁记约法”，共10章68条。与《中华民国临时约法》相比，“袁记约法”取消了责任内阁制，实行总统制，极大地增加了总统的权力，总统因独揽立法、行政、军事、财政、司法大权而成为最高统治者；规定外交大权归属总统，宣战、媾和、缔约不必经由参政院；立法权归属新成立的立法院，但它不具备监察权；另设参政院为总统咨询机关。其后，袁世凯又发布总统令，以参政院取代立法院职权，致使立法院始终未能成立。“袁记约法”实际上否定了资产阶级民主共和制度，确认了封建军阀专制，为袁世凯复辟帝制铺平了道路。

# 3. 《中华民国宪法》

袁世凯复辟失败后，中国进入北洋军阀混战时期。实际控制北洋政府的军阀曹锟、吴佩孚打着所谓“恢复法统，促进统一”的旗号夺取大权。曹锟采取